Cuando te aferra la malinconia
Prende
una tromba y suena Viajes mientras duermes Hola,
hola, ¿cómo estás? Sí, domingo abierto desde la
hora una del medellano de Greenwich. Desde aquí,
desde Belgrano, la radio, la que te habla
civilizadamente, la que no te grita porque,
bueno, porque vos tampoco le gritas a los que
querés.
Sí, ragazzo, te dice Hornela, cuando te sientas,
muchacho, solo te... solo como un perro, lo mejor
que podés hacer es,
pues, prender, tomar una trompeta o una guitarra,
si vos querés, y hacerla sonar. Hola, hola, hola
Penélope Cris, hola, hola, hola, ¿cómo estás? Lía
Fiaño, ¿cómo estás? Sí, desde esta edición 8.1,
8.1, ya año 2, de Domingo Abierto, donde se supone
que la poesía es eso, un trampolín, el periodismo
un bisturí, la música y la canción un pan, pues para
alimentarnos que para eso está. Eso es lo que
suponemos aquí, donde además comenzamos el
domingo creyendo que es lo que lo que es el día de la
creación, el día para elegir, elegir tal vez el
verbo más hermoso de todos los tiempos, hablando
en términos de sociedad y en términos de uno y el
universo, ¿por qué no? Elegir. ¿Te das cuenta que
hemos llegado al fin después de una década, larga
década, tortuosa década? a ponernos ya en la
antesala de esas 65.500 urnas de madera, de cedro
algunas las antiguas, aquellas que conocieron la
empanada y el viva el doctor, y unas muy nuevas, muy
poco elegantes, que cuestan nada más que 2.000
pesos, pero que servirán igual a los efectos de que
vos elijas lo que querés. Hornela, por favor,
volvés. Hornela, te necesitamos aquí en Domingo
Abierto, en este primer día del resto de nuestra
vida, ¿por qué no? Recién crocante, hecho en el
horno del tiempo domingo 25 de febrero del 73, año
de la urna. Sí, es lo que te está diciendo Ornella.
Que cuando estés triste, lo mejor que podés hacer
es tomar una trompeta y ponerte a tocar.
Podés hacer muchas cosas más, ¿no es cierto?
Podés, en fin, podés hablar de pájaros. Pero
cuidado a no decir que el amor es como un pájaro
porque... porque dos libertades diferentes no
hacen más libertad, sino tal vez el peligro de una
nuez. Si cuando estés triste podés llamar por
teléfono a quien acaba de levantar su teléfono
para que lo llamen, pero atención a no perseguir al
tuntún, al pájaro, porque una mano de plomo no
alcanza jamás al pez.
Esta madrugada, edición 8.1, año 2,
bajo la vocación de
una frase que has escuchado muchas veces acá, que
dice, patria es el lugar donde a uno le empezó la
infancia. Ernesto Sábato. Nuestro gran
visitante, nuestro viejo amigo Sábato, que
tardará con vos, que hablará con vos a través de
esto, que es sencillito, que es apenas una
cabecita de metal, pero es una ventana si se siente
así a nivel de comunicación y de imaginación, que
ese es el oficio que tiene la radio. Sencillita no
más, pero cuando el hombre llegó a la luna, lo
primero que usó para avisarle a otros hombres que
había pisado la luna fue la radio. cositas que
tiene esto, este milagro. Este milagro que
permite que un millón de personas, según tío
Gallup, según los informes que tío Gallup me envía
semanalmente, puedan seguir este diálogo así
detrás, después de la fantasía de la noche del
sábado, para iniciar este primer día del resto de
nuestra vida. Y hay que iniciarlo bien, Hay que
iniciarlo, por ejemplo, con ese vasco loco de voz
agridulce, ese vasco que alguna vez escapó de su
casa porque estaban demasiado bien, vivían
demasiado bien en su casa, y dijo, no hay otros
vascos que viven muy mal, y yo quiero vivir la vida
de todos los vascos, no la de mi familia que está
demasiado bien. Y se fue a apagar incendios en
zonas forestales y después a pescar a Terranova,
Hizo su experiencia, hizo su ascenso y su descenso
a los infiernos y con sus muy frescos 22 años de
pronto se puso a cantar y a decirle al mundo las
cosas que él sentía del mundo y a decirse además a sí
mismo cómo debía ser un cantautor, un trovador del
siglo XX. Ese Pachi Andión que tiene esa voz
aguardentosa, esa voz rústica, esa voz silvestre
que no le gusta tal vez a mucha gente, pero que canta
con fundamento como pedía Fierro. Ese Pachi
Andión que te va a decir en compañera cuál es su
situación ante ese fenómeno que está siendo
prácticamente el fenómeno de nuestro tiempo,
como es el de la canción. Pachi, por favor, Domingo
de Alto te está esperando.
Por
fin compañera y no sepas lo que pasa duerme tu hijo
en el sueño duerme sin miedo y sin dueño ayer me
daban
dinero para comprar mi silencio
por eso mientras tú duermes escribo hoy estos
versos
Muchos piensan que arrendé a los que pagan mi
canto. No les daré desencanto más, les diré lo que
di a los que tienen la plata. Mucho susto y mucha
lata.
No me arrienda la ganancia de mi canto en los
salones, ni tampoco las razones del que presume
pureza. A mí me infunden tristeza los que juegan a
santones.
Me han pinchado por todas partes y por todas partes
me han criticado el grito. Otros me dan y yo quito la
importancia a mi guitarra que las mentiras
desdeña y a mis verdades se agarra.
Bien, señores, se acabó el tiempo del acomodo. Y
les he dicho a mi modo lo que pasa y he sentido. No se
ofendan, no hay motivo. Mas ninguno se haga el
sordo. Que todos antes me oyeron y hasta algunos
aplaudieron cuando he cantado al amor. No se
olvide que el dolor lo callan quienes lo hicieron.
No cantaré,
compañera, sino a la carne y al hueso. Y dejaré las
razones a los que saben de eso no vender.
Mi guitarra
no la ganará el silencio,
ni el interés ni el desprecio. Mi canto, mi canto no
tiene precio. Guarden su oferta, señor.
Están perdiendo su tiempo. No me importa que se
ofendan. Se equivocaron de tienda porque aquí
nada está en venta.
Pachi Andión, su tema, compañera. Emergencia
médica, sanatorio Cruz Palermo, teléfono
88-22-22. Córdoba 3200. Anote. 882222. El verano
está en Belgrano con Marta Moreno y música casi
corriente. Domingos a las 23 por Belgrano la
radio. El carnaval increíble, lo que nadie puede
ofrecer. Carnaval con los locutores. Malcom
Roberts, Juan Marcelo, Sergio Dennis, Alma y Vida
y otros. Estos serán los mejores conjuntos
musicales en el espectacular de las 60 estrellas.
Carnaval con los locutores en Belizarfil. El
verano está en Belgrano con Jorge Raúl Batallé y
Música Vela. Lunes a sábado a las 21 por Belgrano,
La Radio. Emergencia médica Sanatorio Cruz
Palermo. Teléfono 88 22 22. Córdoba 3200. Anote.
Teléfono 88 22 22.
Se informa a los maestros, bachilleros y peritos
mercantiles que pueden inscribirse en el
profesorado de portugués del Instituto Nacional
Superior del Profesorado en Lenguas Vivas.
Carlos Pellegrini 1455. La Secretaría atiende de
9 a 11. El verano está en Belgrano con música para su
buen gusto y Rodríguez Cabanillas. A las 18.30 de
lunes a viernes. Por Belgrano, La Radio. Domingo
Abierto, Esteban Peikovic. Y ya la orquesta de
Domingo Abierto se saluda. Tito de Acosta te ha
hablado, nuestro locutor con acotaciones. Allí
en la pecera mayor de este Estudio 2 de Belgrano la
Radio está Oscar D'Angelo, Germán Casares que
traerá las noticias del mundo, y Susana Fitere
atenderá tu teléfono íntimo, porque este es el
teléfono público más grande del mundo. Pero
ocurre que estamos en el tiempo, aunque hagamos el
tiempo, y los hechiceros del tiempo, ellos hablan
de pronósticos, son vaticinios simplemente,
Dicen que este domingo, que este domingo en esta
quinta ciudad del planeta, Santa María del Buen
Aire, puerto de buena esperanza, va a ser bueno,
moralmente y climáticamente bueno, seco y
fresco, con vientos moderados del sudoeste en
disminución. Máxima 24 grados y una mínima de 13
grados.
Anistiqui de aquí, si saliera en Atenas, según me
dijera el propio Michio Raki, Doménica Percas y
Teresía. Hoy he pensado mucho qué hacer en este
domingo, en esta edición 8.1, como también mucho
más en qué hacer en la próxima, la próxima que va a
ser una edición bastante especial. Estamos ya a
muy pocos días de ese momento en que el país, de
pronto, después de una década, puede hacer suyo
este hermoso poema de amor, uno de los más hermosos
poemas de amor que haya construido el país. Un
poema de amor que tiene como título este, artículo
14. Y dice así, todos los habitantes de la nación
gozan de los siguientes derechos, conforme a las
leyes que reglamenten su ejercicio, a saber, de
trabajar y ejercer toda industria lícita, de
navegar y comerciar, de peticionar a las
autoridades de entrar, permanecer, transitar y
salir del territorio argentino, de publicar sus
ideas por la prensa sin censura previa, de usar y
disponer de su propiedad, de asociarse con fines
útiles, de profesar libremente su culto, de
enseñar y aprender. Te propuse, te dije, que
invité a pasar esta madrugada con nosotros o parte
de ella, abriendo este domingo a un argentino de
lujo, me pareció muy oportuno en esta hora del país
que escucharas a Ernesto Sábato, porque no es
frecuente poder encontrar a la vuelta de la
esquina a un argentino como él. Tocarle el hombro y
decirle, por ejemplo, me gustaría hablar con
usted del país. Sí, porque si uno lo hace así muy
frecuentemente... se puede dar con la respuesta
mufa, con la respuesta etiquetada. Por eso le pedí
que viniera a Sábato. Que viniera por encima me
importa más, lo digo con el respeto del caso, mucho
más que cualquiera de los integrantes de los nueve
binomios presidenciales. Mucho más allá está
Ernesto Sábato de los jingles que se usan ahora
para decir que se va a hacer con el país. pensé que
haría bien, mucho bien, escucharlo a él. ¿Sabes
por qué? Porque creo que es uno de los argentinos
que sigue llevando su cara de siempre y su palabra
tiene el fuego de siempre. Eso es lo que pensé
cuando se me ocurrió que Ernesto Sábato viniera
hoy a conversar, a compartir con vos. este domingo
que acaba de iniciarse, que tiene apenas los
primeros setenta y... setenta y cinco minutos. Ya
vamos a estar con él. Entre tanto, Iba Zanecki le va
a decir por qué alguien puede morir de amor.
Siento
fugirme de las vidas, de cada abrigo de la vida. Y ya
sé lo que me espera,
morir de amor.
Visto que el mundo me acusa,
hoy otra día resta chiusa,
no sabré cuándo me neandrò.
No me condenarán La
gente llena de problemas
Pequeñas ideas, solos esquemas Dentro de los que
yo no...
y
y y y y y y y y y y y y
Ormai
sui miei pensieri è scesa La rabbia triste della
resa Ma non so rinunciare a te
Morir d'amor
¿Dónde
puedo llevar conmigo
solo lo que éramos nosotros dos?
No habrá otro encuentro.
tú eres la alba y yo el
tramonto
me ando rimpiangendo a ti morir de amor
morir de amor morir
Morir de amor de calabrese por Iva Zanitti.
Esteban. Gracias Tito da Costa. Y quiero,
hablando de las elecciones, hablando del trabajo
periodístico y de algunas cartas que han llegado
respecto de las cosas que me ven hacer en cuanto a
televisión, en cuanto a radio y en cuanto a la
razón, en el sentido de cómo puedo así trabajar
en... tres medios diferentes, y además como mucha
gente ha pedido opiniones respecto de las
elecciones, cosa que no se pueden dar opiniones
así, cada uno tiene un cuarto oscuro propio. Y
aprovechando que ha aparecido en la revista Extra
un decálogo del periodista comisial que me pidió
el propio Neustadt, como se lo pidió a Enrique
Alessandro Mancini, a Raúl Urziberea y a Osvaldo
Rodolfo Ciesa, Quiero leerte antes de seguir con
este domingo abierto, cuál es a mi juicio el
decálogo del periodista comisial en este
momento.
Uno, crea la constitución como si fuera tu mujer y
al artículo 14 como si fuera tu hijo. Dos, pensá que
el país entró en terapia intensiva y necesita tu
bisturí. no tu anestesia. Tres, usa tus armas,
quién, qué, cómo, cuándo, dónde y por qué, para que
la gente sepa los porcentajes de máscara y de cara
de cada candidato.
Cuatro, cuida que tu pregunta no sea un voto, sino
una pregunta, y que sean 24 millones los que
pregunten con vos. Cinco, escapate de cualquier
reunión precomicial donde se diga esto no
pretende ser una conferencia de prensa sino una
simple reunión de amigos.
Sexto, trata que la pregunta te salga del hueso y no
de la piel. Y no jugues de ingenuo. Las preguntas
que le gustan a los candidatos no tienen
generalmente respuestas para el pueblo.
Séptimo, como periodista comicial, no trabajes
de candidato a la Secretaría de Prensa de la futura
presidencia. Octavo, no hagas pronósticos, la
primicia está en la urna, no en el cuarto más oscuro
de tu vanidad profesional. Noveno, en el
escrutinio guiate por el fiscal que va perdiendo.
Solo él cuenta los votos como si fueran glóbulos
rojos. No, una urna no hace verano, una urna no hace
la mitad más uno. Décimo, recordá siempre que para
un periodista la política debe ser también el arte
de lo imposible.
En fin. ¿Sabes qué ha dicho Serrat respecto de los
cambios revolucionarios en la temática de las
canciones populares? Pues, ¿qué hay de cierto en
todo esto? se le preguntó. Dijo, pues nada, lo que
sucede es que muchos compositores se dieron
cuenta que hay que decir en sus temas cosas reales
que el público sienta. Por ejemplo, yo canto para
aclarar, lo cual no quiere decir que lo logre. A
veces la mejor poesía entra tan solo por los oídos
con música. aunque la música en estos casos es tan
solo lo que acompaña a lo secundario. Pero esto no
es nada nuevo. No existe revolución ni nada que se
le parezca. Tan solo ahora se tiene conciencia,
aunque no mucha, de la importancia que reviste la
canción popular para la cultura de la gente. ¿Te
acordás de Penélope?
Penélope
con su bolso de piel marrón y sus zapatos de tacón.
...
... ... ... ...
Adiós amor mío, no me llores por ver, antes que de
los autes caigan las hojas. Volveré
a ti
Pobre infeliz Se paró tu reloj infantil Una tarde
plomiza de abril Cuando se fue
En tu huerto hasta la última flor, no hay un saúl en
la calle mayor
para temerlo
peor.
Tristes
a fuerza de esperar, sus ojos parecen brillar, sin
tren, sin palo lejos. Penélope, uno tras otro los
departa. La encontró
en
su banco de vino
verde. ¡Gracias
por ver el video! ¡Suscríbete
al canal!
No era así su cara ni su piel, tú no eres quien yo
espero.
Y se quedó con su bolso de piel marrón y sus
zapatitos de tacón sentada en la estación.
Cerrat
por Cerrat, Penélope Belgrano, la radio,
transmitiendo en su frecuencia de 950 kHz desde
Buenos Aires, República Argentina, Esteban. Es
cierto
que sí, que estaba con nosotros Ernesto Sábato.
Este es el top. El top, hablando radialmente,
Ernesto, pero antes no hables porque quiero
hablar yo de vos primero. El top, radialmente, es
la tardanza de lo que está por venir, casi como de
vida a fierro, ¿no?